---
title: 백준_for문 사용하기
layout: post
---

2742, 2739, 2438, 2439, 2440, 2441번

백준져지 문제로 파이썬 공부하기!

오늘은 for문을 사용해보았음.

[for문 형식]
    for item in iterable:
    ... 반복할 구문...
    
[2742번]

    a = int(input());
    num = 1;

    while num <= a :
      print(num);
      num += 1;
      
[2739번]

    a = int(input());
    for i in range(a, 0, -1) :
        print(i);
        
 while문과 for문 둘다 반복문이지만 차이가 있다.
 2742번을 for문으로 
 
 '''for num in a ''' 이런식으로 풀었더니 
 
 TypeError: 'int' object is not iterable
 
 이런 오류가 발생했다... 자바에서 하던데로 변수 num이 a만큼 돌거라고 생각했다..
 
 하지만! 파이썬의 for문에서 올 수 있는 자료형은 정해져 있다고 함. 
 위에 포문 형식에서 본 iterable 자리에는 반복할 수 있는 그룹이 오는데 그룹을 생각한다면 당연히 숫자는 올 수 없다고 생각하면 될거 같음. 숫자는 그룹이 아니기때문에!


 ** 올 수 있는 자료형 : 문자형, 리스트형, 집합형, 튜플형, 사전형
 
 ** 올 수 없는 자료형 : 숫자형, 불리안형
 
 
 그래서 입력값을 5로 받는다면 리스트형을 1~5까지 만들어야하나? 생각함... 아니면 while문은 숫자로 반복돌릴 수 있어서 while문으로 우선 해결했지만 궁금했다.
 
 파이썬에서 range함수를 쓰면 for문에서 해당 숫자만큼 반복할 수 있다는 것을 알게 되었고 2739번 풀 때 적용해보았다.
 
 
 ''' for i in range(a, 0, -1) : '''' 
 #a~0까지 범위 지정하고 -1씩 감소시킴
 
형식은 range(시작숫자, 종료숫자, step) (시작숫자, step 생략 가능 >> range(5)하면 5번 반복함)
range(1, 5, 2) 라면 1부터 5까지 2씩 증가시켜서 출력하겠다임 

문제 풀 때 별모양을 감소하게 찍기 위해서 시작숫자만 크게하고 step을 주지 않았는데 

ex) range(5, 0)

이렇게 하니 5만 출력하고 반복문 종료됐음.. 감소하게 한다면 step값을 줘야 감소를 한다!!


[2739번]

    a = int(input());

    result = 0;
    for i in range(1, 10) :
        result = a*i;
        print("%d * %d = %d" %(a,i,result));            (1)
        #print(str(a)+"*"+str(i)+"="+str(result));      (2)
        #print(a,"*",i,"=",result);                     (3)
이부분은 출력부분!!을 알게되어서 정리하는것임
파이썬은 C기반이기 때문에 (1)번은 C와 유사하게 출력하는 거 같당..
처음에는 print("%d * %d = %d" %a %i %result) 이렇게 작성했더니 TypeError: not enough arguments for format string 이런 오류 발생했었음.. 
그래서! 여러개 값 줄 때는 %(변수1, 변수2, 변수3, 변수4, ...) 포맷 지정해준 만큼 ,로 구별해서 지정해줘야한다. %도 한개만!

자바처럼 +로 붙여서 사용하고 싶다면 (2)번 또는 (3)으로 출력!

[2438번]

    a = int(input());

    for i in range(1, a+1) :
        for j in range(0, i) :
            print("*",end=''); 
        print();

2438번 풀 때 뒤에 개행문자 해결하는 것을 공부하게 되었음
print출력함수는 뒤에 자동적으로 \n을 출력한다고 한다. (end에 \n이 지정됨) 그래서 지금까지 문제 풀 때 자동적으로 개행이 되었었던걸 이제서야 인지했다. 개행문자를 지우고 붙여서 출력하고자 한다면,


print("*",end=''); 이렇게 해야함!


저기서 end는 문장을 출력하고 난 다음 마지막에 무엇을 쓰고 끝낼지 정해주는데 빈 문자열''로 끝내주므로 \n을 덮어쓰기 했다.




오늘 정말 기초적인 문제를 풀면서 파이썬공부를 짧게나마 했지만.. 자바가 주언어였던 나는 오늘도 파이썬이 어렵다고 느꼈다... 배우기 쉬운 언어라고 하지만 자바나 C를 통해 규칙있는(?) 형식적인(?) 이라고 해야하나 탁탁 틀에 맞춰야 했던 코딩이 자료형도 미리 선언해주지 않아도 되는.. 자유로운(?) 언어를 보니까 어려운거 같당... 기존에 가지고 있던 틀을 파괴시키는 거 같다.. 마치 자바스크립트 같당... 히히..




-------- 오늘 공부하고 정리하는 참고한 사이트
 출처 : https://wikidocs.net/16045
       https://happineer.tistory.com/14